Prevoditelj: Mirjana Šarčević
Recezent: Ivan Stamenković
Prije šest mjeseci dobio sam e-mail
od jednog čovjeka iz Izraela
koji je pročitao jednu od mojih knjiga
i u e-mailu je pisalo sljedeće:
"Ti me ne znaš,
ali ja sam tvoj dvanaesti rođak.".
Nadalje, pisalo je: "Imam obiteljsko stablo
s 80 000 osoba, uključujući i tebe,
Karla Marxa,
i nekoliko europskih aristokrata."
Kada sam ga pročitao,
nisam znao što učiniti s time.
Dio mene mislio je, u redu,
kada će me zatražiti da pošaljem
10 000 dolara u njegovu Nigerijsku banku?
Također sam pomislio, 80 000 rođaka,
želim li to?
Imam dovoljno problema s nekima
koje već imam.
I neću nikoga prozivati, ali vi znate na koje se to odnosi.
Ali drugi dio mene je govorio: Ovo je izvanredno.
Sam sam u svom uredu, a zapravo nisam uopće sam.
Povezan sam s 80 000 ljudi diljem svijeta,
što je kao četiri Madison Square Gardena
puna rođaka.
I neki od njih će biti super,
neki od njih će biti iritantni,
ali oni su svi povezani sa mnom.
Stoga me ovaj e-mail
inspirirao da zaronim u genealogiju,
za koju sam uvijek mislio
da je vrlo ozbiljno i pristojno polje,
ali se ispostavilo da prolazi kroz fascinantnu
i kontroverznu revoluciju.
Dijelom, to je zbog DNA
i genetskog testiranja,
ali dijelom i zbog Interneta.
Postoje stranice koje preuzimaju
Wikipedijin pristup obiteljskim stablima,
suradnjom i crowdsourcingom,
a ono što vi radite jest
da učitavate svoje obiteljsko stablo,
a ove stranice tada pretražuju
kako bi vidjele je li A. J. Jacobs
u vašem obiteljskom stablu
jednak onom A. J. Jacobsu
u drugom obiteljskom stablu
te, ako je, možete to udruživati,
udruživati, udruživati i udruživati
dok ne dobijete ova ogromna,
mega-obiteljska stabla
s tisućama ljudi u njima,
ili čak s milijunima.
Ja sam u nekom takozvanom
svjetskom obiteljskom stablu,
koje ima vrtoglavih
75 milijuna ljudi.
Dakle, to je 75 milijuna ljudi povezanih krvlju
ili brakom, ili ponekad i jednim i drugim.
(Smijeh)
To je, dakle, na svih sedam
kontinenata, uključujući i Antarktiku.
Ja sam u tome. Mnogi od vas su u tome,
znali to ili ne,
i možete vidjeti poveznice.
Ovdje je moja rođakinja Gwyneth Paltrow.
Ona nema pojma da ja postojim,
ali mi smo službeno rođaci.
Između nas je samo 17 karika.
Evo i mog rođaka Baracka Obame.
(Smijeh)
On je sedmi pranećak supruge oca
petog pra-ujninog muža moje ujne,
dakle, praktički, moj stariji brat.
I, naravno, moj rođak,
glumac Kevin Bacon --
(Smijeh) —
koji je muž nećakinje prvog rođaka
muža nećakinje žene
mog rođaka drugog koljena.
Dakle, 6 stupnjeva Kevina Bacona,
plus ili minus koji stupanj.
Sada, nije da se ja hvalim, jer svatko od vas
ima poznate ljude i povijesne osobe
u svom stablu jer svi smo mi povezani,
i 75 milijuna se može činiti kao puno,
ali kroz nekoliko godina, vrlo je lako moguće
da ćemo imati obiteljsko stablo
sa svih, gotovo svih
sedam milijardi ljudi na Zemlji.
No je li to zbilja važno?
U čemu je važnost?
Ja mislim da je važno
i dat ću vam pet
vrlo kratkih razloga zašto to mislim.
Kao prvo, ovo ima znanstvenu vrijednost.
Ovo je jedinstvena povijest ljudske rase
i daje nam dragocjene podatke
o tome kako su bolesti naslijeđene,
kako su ljudi migrirali,
i upravo sada na istraživačkom sveučilištu MIT
u SAD-u postoji tim znanstvenika
koji proučava svjetsko obiteljsko stablo.
Drugo, to oživljava povijest.
Ja sam saznao da sam
povezan s Albertom Einsteinom,
rekao sam to svom semogodišnjem sinu
i njega je to okupiralo.
Sada Albert Einstein nije
neki mrtvi bijelac
s čudnom frizurom.
On je ujak Albert. (Smijeh)
I mog sina je tada zanimalo:
"Što je on rekao? Što znači E = MC na kvadrat?"
Međutim, nije sve u dobrim vijestima.
Pronašao sam poveznicu
do Jeffreya Dahmera, serijskog ubojice,
ali reći ću da je to rođak od strane moje žene.
(Smijeh) (Pljesak)
Dakle, da to raščistimo. Oprosti, dušo.
Treći razlog bi bio - međupovezanost.
Svi potječemo od istih predaka,
i ne morate vjerovati doslovnoj biblijskoj verziji,
ali znanstvenici govore o Adamovom Y kromosomu
mitohondrijima Eve
starima 100 000 do 300 000 godina.
Svi mi imamo maleni dio njihovog DNA u nama.
oni su naši pra - pra - pra - pra - pra - pra --
i ponovite to još kojih 7 000 puta --
pradjed i prabaka,
stoga, to znači da smo svi mi doslovno
biološki rođaci,
i procjene variraju, ali najvjerojatnije
je tvoj najdalji rođak na Zemlji
tvoj pedeseti rođak.
Međutim, ne dijelimo samo pretke, već i potomke.
Ako imate djecu i vaša djeca imaju djecu,
gledajte kako se brzo potomci akumuliraju.
U sljedećih deset, dvanaest generacija,
imat ćete tisuće potomaka,
milijune potomaka.
Četvrti razlog: ljubazniji svijet.
Dakle, znam da postoje obiteljski sukobi.
Ja imam tri sina pa vidim kako se oni svađaju.
Ali također vjerujem da postoji ljudska skolonost
da svoju obitelj tretirate malo bolje nego strance.
Mislim da će ovo stablo
biti loša vijest za ljude sklone predrasudama
jer će oni morati shvatiti
da su rođaci s tisućama ljudi
u etničkim skupinama
s kojima oni imaju problema.
I mislim da, kada pogledate
natrag kroz povijest,
mnogo loših stvari koje
smo učinili jedni drugima
dogodilo se zbog razmišljanja jedne skupine
da je neka druga skupina manje ljudska,
i to više ne možete raditi.
Mi nismo samo dio iste vrste.
Dio smo iste obitelji.
Dijelimo 99,9 % svog DNA.
I, konačan broj je broj pet:
efekt demokratizacije.
Neko rodoslovlje ima elitističku stranu,
kao kad ljudi kažu: "Ah, ja potječem
od Marije I., škotske kraljice,
a ti ne, stoga se ne možeš učlaniti u moj klub."
A sada će to biti vrlo teško učiniti
jer svi su povezani.
Ja potječem od Marije I., škotske kraljice --
brakom, ali svejedno potječem.
Stoga je ovo vrlo fascinantno vrijeme
za obiteljsku povijest
jer se ona mijenja tako brzo.
Postoje homoseksualni brakovi i donatori sperme,
postoje mješoviti brakovi neviđenih razmjera,
i to čini neke od mojih konzervativnih rođaka
malo nervoznima,
ali ja zapravo mislim da je to dobra stvar.
Ja mislim da, što je
ideja obitelji više uključujuća,
tim bolje,
jer tada imate više osoba da brinu o vama,
i, kao što je osma rođakinja moje ujne
Hilary Clinton rekla --
(Smijeh) —
potrebno je selo.
Dakle, imam sve ove stotine, tisuće,
milijune novih rođaka.
I pomislio sam, što mogu učiniti s ovim informacijama?
I tada sam odlučio,
zašto ne organizirati tulum?
I to je ono što radim.
A svi vi ste pozvani.
Sljedeće godine, sljedeće ljeto,
nadam se da ću biti domaćin
najvećeg i najboljeg
obiteljskog okupljanja u povijesti.
(Pljesak)
Hvala vam. Volio bih da budete tamo.
Volio bih da budete tamo.
Održat će se u New York Hall of Science
koje je odlično mjesto,
ali i mjesto bivšeg Svjetskog sajma,
a to je, vjerujem, vrlo prigodno
jer ja ovo vidim kao obiteljsko okupljanje
koje susreće svjetski sajam.
Bit će izlagača i hrane i glazbe.
Paul McCartney je jedanaesto koljeno
pa se nadam da će ponijeti svoju gitaru.
Još nije potvrdio svoj dolazak,
ali držim palčeve.
Bit će i dan govornika,
fascinantnih rođaka.
Još je rano,
ali već sam neke stvari organizirao.
Govorit će Cass Sunstein, moj rođak koji je recimo
najbrilijantniji pravni znanstvenik.
Bio je član Obamine administracije.
S druge strane političkog spektra,
George H. W. Bush, broj 41, otac,
također se složio da će sudjelovati,
kao i Nick Kroll, komičar,
Dr. Oz i još mnogi drugi.
I, naravno, najvažniji ste vi,
vas, ljudi, želim tamo.
I pozivam vas da odete
na stranicu GlobalFamilyReunion.org
i vidite gdje ste na obiteljskom stablu
jer ovo su velika pitanja, obitelj i pleme,
a ja ne znam sve odgovore,
ali imam pametne rođake
uključujući i vas,
stoga mislim da zajedno
možemo doći do zaključaka.
Samo zajedno možemo
razriješiti ove velike probleme.
Stoga kao rođak rođaku,
vam želim zahvaliti. Jedva čekam da vas vidim.
Do viđenja!
(Pljesak)